Классификация записей в микроблогах на основе Википедии

Аннотация
В современном вебе появилось множество социальных сервисов, позволяющих своим пользователям публиковать сообщения различного
рода. Одним из таких сервисов является "твиттер". К его особенностям стоит отнести ограниченный размер
одного сообщения (до 140 символов). Традиционные методы классификации текстов, основанные, к примеру, на модели bag-of-words
оказываются несостоятельными при таких ограничениях. В данной работе описывается попытка классификации сообщений из "твиттера"
использующая "википедию" как источик дополнительных знаний, а также учитывая дополнительную характеристику других сообщений автора
классифицируемого сообщений.

Тезисы

Постановка задачи
В качестве исходных данных для задачи будут выступать короткие сообщения, а также контекст. Контекстом будем называть
набор сообщений опубликованных тем же автором, однако не нуждающихся в классификации. В качестве результата хотелось бы
иметь некую классификацию исходных сообщений, где в качестве классов будут выступать категории из "википедии".

Идеи лежащие в основе классификатора
В основе алгоритма лежит несколько идей ранее использованных в статьях по классификации как коротких текстов, так и на
основе википедии [1][2]. Одним из основных предположений данной работы является предположение о том, что тезисы одного
автора хорошо кластеризуются по своей тематике (статья [3] косвенно это подтверждает). Для борьбы с недостаточным количеством
слов в сообщениях, используется википедия, а именно подход предложенный в [1]. Данный подход основывается на сборе информации
об обратных ссылках на статьи в википедии и подсчету определенных статистик на этих данных. Для каждой категории берутся в расчет
все слова по которым есть возможность перейти на страницы данной категории, также сичтается общая статистика по упоминаниям всех слов
во всех статьях википедии. Итоговая классификация исходного сообщения на категории википедии использует как статистику
слов сообщения, так и статистику всех остальных сообщений автора. В частности данный подход позволяет более точно определять
тематику многозначных слов. Данный подход аналогичен подходу в [1] для борьбы с многозначными словами, с той лишь разницей что
источником дополнительного текста являются другие сообщения автора.

Заключение
Была сделана попытка применения классификатора для классификации реальных данных. В качестве примера были выбраны пользователи,
сообщения которых, в большинстве своем, относились к тематике программирования и компьютеров. В результате классификации,
действительно, большинство записей были отнесенны к программированию, а многие не относящиеся к определенной тематике
сообщения были проигнорированны. В качестве дальнейшей работы хотелось бы оптимизировать структуру категорий википедии, ускорить
алгоритмы классификации, а также улучшить ее результаты путем применения различных классификаторов, таких как наивный байес и svm.
Также выглядит разумным использование полученных результатов для классификации сообщений на посторонние категории, где
найденные категории википедии будут выступать средством уменьшения размерности пространства.
